상속의 개념





현실의 세계에서 상속은 부모의 재산을 자손이 물려받는 것을 의미한다. 객체 지향에서 의미하는 상속은 재산 상속보다는 부모의 생물학적 특성을 물려받는 유전에 더 가깝다고 할 수 있다. 따라서 객체 지향에서 상속이 의미하는 바는 부모 클래스에 정의된 필드와 메소드를 자식 클래스가 물려받는 것이다. 상속이 이루어지면 자식 클래스는 부모 클래스에 정의된 필드와 메소드를 정의하지 않아도마치 정의한 것과 같은 효과가 있다. 한가지 분명히 하고자 하는 것은 상속은 클래스 사이의 상속이지 객체 사이의 상속이 아니라는 점이다. 자식 객체가 생성될 때 자식 클래스와 부모 클래스의 상속 관계에 따라 부모 클래스에 정의된 멤버를 가지고 생성된다.





1. 상속의 특성



1) 데이터와 함수의 중복성을 제거한다.

2) 데이터나 함수의 추가가 용이하다.

3) 새로운 클래스의 추가가 용이하다.

4) 하나의 자식 클래스는 오직 하나의 부모 클래스만을 갖는다.





2. 상속의 필요성



1) 클래스 사이의 멤버 중복 선언 불필요

2) 필드와 메소드 재사용으로 클래스 간결화

3) 클래스 간 계층적 분류 및 관리



