가상현실(virtual reality, VR)

가상현실(VR)이란 사용자의 오감을 포함한 여러 감각을 자극함으로써 실제는 아니지만 실제와 매우 유사한 환경을 인공적으로 만들어내는 기술을 일컫습니다.
사용자는 가상현실에 참여할 수 있을 뿐만 아니라 이러한 가상현실 속의 여러 객체와 상호작용도 할 수 있습니다.
현재는 스마트폰과 콘솔 게임기를 중심으로 다양한 VR 상용화 기기들이 출시되고 있습니다.

증강현실(augmented reality, AR)

증강현실(AR)이란 컴퓨터를 통해 사람이 느끼는 현실을 확대하는 기술로 실제 환경에 가상의 정보를 합성하여 보여주는 기술을 의미합니다.
사용자는 현실 세계를 기반으로 한 환경에서 가상의 정보를 얻거나 가상의 사물과 상호작용도 할 수 있습니다.
2016년에 기록적인 흥행을 기록한 스마트폰 게임인 포켓몬 고(Pokemon GO)가 대표적인 증강현실을 이용한 게임입니다.

가상현실과 증강현실의 차이점

가상현실(VR)은 완전한 별도의 가상 세계를 만들어내 사용자가 그 안에서 여러 가지 행동을 자유롭게 취할 수 있게 해주지만, 증강현실(AR)은 현실 세계에 가상의 정보를 겹쳐 보여주므로 사용자가 평소와 똑같이 행동하면서도 실시간으로 여러 가상의 물체와 상호작용을 취할 수 있어 현실 세계의 효과를 더욱 극대화해줍니다.
현재 단순히 게임과 같은 특정 분야에서만 활용되고 있는 가상현실과는 달리 증강현실은 현실 세계의 다양한 분야에서 응용될 수 있으며, 특히 차세대 유비쿼터스 환경에서의 디스플레이 기술로 주목받고 있습니다.