사물인터넷(Internet of Things, IoT)

사물인터넷(loT)이란 인터넷을 기반으로 모든 사물을 연결하여 사람과 사물, 사물과 사물 간에 정보를 교류하고 상호 소통하는 지능형 기술 및 서비스를 의미합니다.
즉, 모든 사물에 센서를 부착함으로써 인터넷을 통해 각각의 사물들이 실시간으로 데이터를 주고받아 스스로 분석하고 학습한 정보를 사용자에게 제공하거나 사용자가 연결된 사물들을 원격으로 조정할 수 있는 기술을 의미합니다.
현재 사물인터넷은 우리 생활에 가장 밀접한 스마트 홈 분야에서 아마존 Echo, 구글 Home, KT 지니 등이 상업적인 서비스를제공하고 있으며, 스마트 공장, 자율 주행 자동차나 웨어러블 디바이스 시장 등으로 점차 그 영역을 넓혀가고 있는 추세입니다.

사물인터넷을 가능하게 하는 기술들

1. 사물 식별(addressability)
: 사물인터넷에 연결되는 사물들은 다른 사물과 구별될 수 있도록 자신만의 고유한 아이디가 필요하며, 현재는 각각의 사물에 개별적인 IP 주소를 할당함으로써 개개의 사물을 식별하고 있습니다.

2. 감각 부여 및 정보 교환(Wireless Sensor Network, WSN)
: 사물에 다양한 센서를 장착하여 주변 환경 및 사물의 변화를 재빨리 알아챌 수 있어야 하며, 시각, 청각 등과 같은 오감 외에도 습도나 평형 감각과 같은 여러 감각으로 확장할 수 있습니다.
또한, NFC, RFID, ZigBee 등과 같은 기술들을 통해 각각의 사물들이 취합한 정보를 다른 사물들과 서로 교환하여 새로운 정보를 이끌어 낼 수 있습니다.

3. 사물 조정(control)
: 사물들이 제공한 정보를 바탕으로 사용자가 직접 각각의 사물들에게 행동을 지시할 수 있어야 하며, BLE, Wi-Fi, Z-Wave 등과 같은 기술들을 사용하여 사물들을 조정할 수 있습니다.

한국에서 2017년까지 사물 인터넷을 위해 할당된 IP 주소는 대략 600만 회선 정도이며, 이처럼 IP 주소에 대한 수요가 급증함에 따라 128비트의 주소 체계인 IPv6(IP 버전6)의 필요성이 점점 대두되고 있습니다.

사물인터넷 서비스 - 스마트 홈

스마트 홈(Smart Home)이란 개인 주택의 자동화를 지원하는 시스템을 의미하며, 집안의 여러 전자 제품들을 사용자가 원격으로 제어하고 사용할 수 있는 시스템을 가리킵니다.
이러한 스마트 홈 네트워크가 구현된 건물은 외부에서 사용자가 건물 내부에 켜놓은 전등을 끄거나, 퇴근 전에 보일러를 미리 켜두거나, 외출 시 집안에 도둑이 들었는지 여부를 실시간으로 감시할 수 있습니다.
현재 스마트 홈에 대한 연구가 활발히 진행되어 아마존 Echo, 구글 Home, SK 누구(NUGU), KT 기가 지니 등의 여러 상업적인 서비스가 개발되어 판매되고 있습니다.

사물인터넷 서비스 - 스마트 공장

스마트 공장(Smart Factory)이란 제조업과 같은 전통 산업에 사물인터넷을 결합하여 생산 시설들을 네트워크화한 지능형 생산 시스템을 의미합니다.
독일에서는 2011년부터 인더스트리 4.0(industry 4.0)이라는 정책을 통해 국가 주도하에 스마트 공장으로의 변화에 관한 여러 정책들을 시행하고 있습니다.

사물인터넷 서비스 - 자율 주행 자동차

자율 주행 자동차(Autonomous Vehicles)란 자동차에 사물인터넷을 결합하여 운전자 없이 자동차가 혼자서 주행할 수 있는 시스템을 의미합니다.
자율 주행에는 센서, 제어, 인식, 인공지능, 클라우드, 통신, 보안 등 여러 가지 최신 기술이 복합적으로 사용되고 있습니다.
자율 주행 자동차는 세계경제포럼에서 선정하는 2016년 10대 유망 기술의 하나로 선정되기도 했습니다.
현재 벤츠, 구글, 아우디, 테슬라와 같은 기업 등에서 연구가 활발히 진행되어 상용화 직전까지 도달하였습니다.

사물인터넷 서비스 - 웨어러블 디바이스

웨어러블 디바이스(wearable device)란 안경, 시계 등과 같이 몸에 착용할 수 있는 형태의 컴퓨팅 시스템을 의미합니다.
이 시스템은 단순히 디바이스를 착용하는 것을 넘어 주변 환경 및 착용자의 신체 변화까지도 실시간으로 수집하여 활용할 수 있게 해줍니다.
현재 구글 글래스(Google Glass),  나이키 퓨얼밴드(Nike+ FuelBand), 삼성 기어 핏 등과 같이 다양한 상용화 제품들을 만나볼 수 있습니다.