웹(Web)의 개념

월드 와이드 웹(World Wide Web)이란 인터넷에 연결된 사용자들이 서로의 정보를 공유할 수 있는 공간을 의미합니다.
간단히 줄여서 WWW나 W3라고도 부르며, 간단히 웹(Web)이라고 가장 많이 불립니다.
인터넷과 같은 의미로 많이 사용되고 있지만, 정확히 말해 웹은 인터넷상의 인기 있는 하나의 서비스일 뿐입니다.
하지만 현재에는 인터넷과 웹이라는 단어가 서로 혼용되어 사용될 만큼 인터넷의 가장 큰 부분을 차지하고 있습니다.

웹의 특징

웹은 인터넷 상에서 텍스트나 그림, 소리, 영상 등과 같은 멀티미디어 정보를 하이퍼텍스트 방식으로 연결하여 제공합니다.
하이퍼텍스트(hypertext)란 문서 내부에 또 다른 문서로 연결되는 참조를 집어 넣음으로써 웹 상에 존재하는 여러 문서끼리 서로 참조할 수 있는 기술을 의미합니다.
이때 문서 내부에서 또 다른 문서로 연결되는 참조를 하이퍼링크(hyperlink)라고 부릅니다.
웹에서는 HTML이라는 언어를 사용하여 누구나 자신만의 문서를 작성할 수 있습니다.
또한, 이렇게 작성된 웹상의 문서에는 HTTP라는 프로토콜을 사용하면 누구나 검색하고 접근할 수 있습니다.

웹의 구성

웹에서는 HTML 언어를 사용하여 작성된 하이퍼텍스트 문서를 웹 페이지(web page)라고 부릅니다.
이러한 웹 페이지들 중에서 서로 관련된 내용으로 작성된 웹 페이지들의 집합을 웹 사이트(web site)라고 합니다.
웹은 이렇게 작성된 수많은 웹 페이지들이 하이퍼링크(hyperlink)를 통해 서로 연결되어 구성됩니다.
사용자가 웹 페이지에 포함된 하이퍼링크를 따라 다른 웹 페이지들로 계속하여 이동하는 것을 웹 서핑(web surfing)이라고 부르며, 이때 사용자가 웹 페이지를  검색하기 위해 사용하는 프로그램을 웹 브라우저(web browser)라고 합니다.
흔히 웹 사이트(web site)와 홈페이지(homepage)라는 용어를 같은 의미로 사용하는 경우가 많습니다.
사실 홈페이지(homepage)의 정확한 의미는 익스플로러나 크롬과 같은 웹 브라우저가 시작될 때 맨 처음 자동으로 표시되는 웹 페이지나 웹 브라우저의 홈 버튼을 누를 때 이동되는 웹 페이지를 지칭합니다.
하지만 웹 사이트와 홈페이지를 같은 의미로 사용해도 큰 문제는 없습니다.

웹의 발전

1989년 팀 버너스리가 연구원 간에 아이디어를 주고받을 때 항상 전자 우편이나 파일을 통해 주고받는 것이 비효율적이라고 생각하여 제안한 웹은 공통된 공간에 각자의 정보를 올리고 관리할 수 있는 일종의 정보 관리 시스템에서 시작되었습니다.
이렇게 시작된 웹 1.0에서는 사용자가 웹 사이트에서 미리 분류하고 정리해 놓은 자료들만을 일방적으로 전달받아야 했습니다.
하지만 웹의 발전에 따라 시작된 웹 2.0에서는 사용자가 직접 정보를 생산하고 참여하는 집단 지성의 공간으로 탈바꿈합니다.
웹 2.0은 게시판이나 댓글, 블로그, 그리고 위키백과 등과 같이 사용자가 직접 참여하여 만들어 나가는 서비스에서 찾아볼 수 있습니다.
이러한 웹은 관리자가 존재하지는 않지만, 월드 와이드 웹 컨소시엄(W3C)라는 국제 기구에서 HTML이나 CSS, XML 등과 같은 웹 언어나 인터넷 프로토콜 등에 대한 공개 웹 표준을 제정하고 관리하는 역할을 수행하고 있습니다.