메소드 형식







메소드는 클래스의 멤버 함수이므로 일반적인 함수 작성법과 동일하다. 자바에서 메소드는 다음과 같은 형식을 가진다.



접근_지정자  리턴_타입  메소드_이름 ( 메소드_인자들) {

...

메소드_코드

...

}







1) 접근 지정자



메소드를 선언할 때에는 접근 지정자를 선언하여야 한다. 접근 지정자는 public(클래스 내부/ 외부에서 모두 호출이 가능), private(클래스 내부 멤버들만 호출 가능), protected(클래스 내부 메소드들은 호출 가능하며, 다른 클래스 중 상속받은 서브 클래스만 호출 가능)가 있으며, 접근 지정자가 생략된 default 형태의 경우(아무 접근 지정자도 선언하지 않는 경우)에는 동일한 패키지 내의 모든 클래스가 호출 가능한 package private 상태가 된다.







2) 리턴 타입



리턴 타입은 메소드가 호출자에게 리턴할 값의 타입이다. 리턴 타입이 주어졌다면, 해당 메소드는 그 내부에서 return 키워드를 이용해서 알맞은 타입의 값을 반환해 주어야 한다. 만약 프로그램 실행 중 리턴 키워드를 만나게 된다면, 해당 메소드는 거기서 종료되고, 그 메소드를 호출한 상위 메소드로 해당 반환값을 반환해 주어야 한다. 만약 리턴 타입이 void로 되어 있다면, 리턴 타입이 없다는 의미이다. 이 경우에는 굳이 return 키워드로 어떤 값을 반환할 필요가 없다. 다만, 메소드 중간에 조건문을 이용해서 메소드를 종료시키고 싶다면, "return;" 이라는 문장으로 아무것도 반환하지 않으면서 return 키워드를 실행 시켜서 메소드를 종료시킨다.







3) 메소드 이름과 인자, 코드



메소드 이름은 개발자가 임의로 정할 수 있다. 메소드가 전달받는 인자는 없을 수도 있고, 있을 수도 있다. 메소드가 전달받는 인자는 없을 수도 있고 여러 개의 인자를 전달받는 것도 가능하다. 메소드 코드는 메소드의 기능을 구현한 자바 코드이다.


