딥러닝의 정의

- 딥 러닝은 컴퓨터들이 인간의 두뇌와 비슷한 모양의 대형 인공 신경망을 형성하는 일종의 기계 학습입니다.
- 딥 러닝에서는 대규모 인공 신경망에 학습 알고리즘과 지속적으로 증가하는 양의 데이터를 공급함으로써, "사고"하는 능력과 처리하는 데이터를 "학습"하는 능력을 지속적으로 개선합니다.
- "딥"이란 단어는 시간이 지나면서 축적되는 신경망의 여러 층을 의미하며, 신경망의 깊이가 깊어질수록 성능이 향상됩니다.
- 현재 대부분의 딥 러닝이 인간의 감독 하에 진행되지만, 자체 훈련과 독립적인 "학습"이 가능한 신경망을 구축하는 것이 목표입니다.
- 딥 러닝이란, 사람의 개입이 필요한 기존의 지도 학습(supervised learning)에 보다 능동적인 비지도 학습(unsupervised)이 결합돼 컴퓨터가 마치 사람처럼 스스로 학습할 수 있는 인공지능 기술입니다.
- 기술적으로 보면, 딥 러닝은 인공신경망(ANN, Artificial Neural Networks)에 기반한 일련의 기계 학습의 집합체로 컴퓨터에게 사람의 사고 방식을 가르치는 알고리즘이라고 할 수 있습니다.

딥러닝(Deep Learning)이란?

딥러닝(Deep Learning)이란 여러 층을 가진 인공신경망(Artificial Neural Network, ANN)을 사용하여 머신러닝 학습을 수행하는 것으로 심층학습이라고도 부릅니다. 
따라서 딥러닝은 머신러닝과 전혀 다른 개념이 아니라 머신러닝의 한 종류라고 할 수 있습니다.
기존의 머신러닝에서는 학습하려는 데이터의 여러 특징 중에서 어떤 특징을 추출할지를 사람이 직접 분석하고 판단해야만 했습니다.
하지만 딥러닝에서는 기계가 자동으로 학습하려는 데이터에서 특징을 추출하여 학습하게 됩니다.
이처럼 딥러닝과 머신러닝의 가장 큰 차이점은 바로 기계의 자가 학습 여부로 볼 수 있습니다.
따라서 딥러닝이란 기계가 자동으로 대규모 데이터에서 중요한 패턴 및 규칙을 학습하고, 이를 토대로 의사결정이나 예측 등을 수행하는 기술로 정의내릴 수 있습니다.

인공신경망(Artificial Neural Network, ANN)

딥러닝에서 가장 기본이 되는 개념은 바로 신경망(Neural Network)입니다.
신경망이란 인간의 뇌가 가지는 생물학적 특성 중 뉴런의 연결 구조를 가리키며, 이러한 신경망을 본떠 만든 네트워크 구조를 인공신경망(Artificial Neural Network, ANN)이라고 부릅니다.
인간의 뇌에는 약 1,000억 개의 수많은 뉴런 즉 신경세포가 존재하며, 하나의 뉴런은 다른 뉴런에게서 신호를 받고 또 다른 뉴런에게 신호를 전달하는 단순한 역할만을 수행합니다. 
하지만 인간의 뇌는 이러한 수많은 뉴런이 모여 만든 신호의 흐름을 기반으로 다양한 사고를 할 수 있게 되며, 이것을 컴퓨터로 구현하도록 노력한 것이 바로 인공신경망입니다.
인공지능 분야에서 신경망이란 보통 인공신경망을 지칭하며, 따라서 인공신경망을 따로 구분하지 않고 신경망이라고 부르기도 합니다.
인공신경망은 여러 뉴런이 서로 연결되어 있는 구조의 네트워크이며, 입력층(input layer)를 통해 학습하고자 하는 데이터를 입력받게 됩니다.
이렇게 입력된 데이터들은 여러 단계의 은닉층(hidden layer)을 지나면서 처리가 이루어져 출력층(output layer)을 통해 최종 결과가 출력되게 됩니다.
이러한 신경망을 3개 이상 중첩한 구조를 깊은 신경망(Deep Neural Network, DNN)이라고 부르며, 이를 활용한 머신러닝 학습을 특별히 딥러닝이라고 부르는 것입니다.

퍼셉트론(perceptron)

퍼셉트론(perceptron)이란 1957년 미국의 심리학자 프랑크 로젠블라트(Frank Rosenblatt)에 의해 고안된 인공신경망 이론을 설명한 최초의 알고리즘이라고 할 수 있습니다. 
로젠블라트는 가장 간단한 퍼셉트론으로 입력층과 출력층만으로 구성된 단층 퍼셉트론(single layer perceptron)의 개념을 제안했습니다.
단층 퍼셉트론(single layer perceptron)이 동작하는 방식은 다음과 같습니다.

1. 각 노드의 입력치와 가중치를 서로 곱하여 모두 합한다.
2. 이렇게 합한 값을 활성화 함수가 가지고 있는 임계치(선택의 기준이 되는 값)와 서로 비교한다.
3. 만약 그 값이 임계치보다 크면 뉴런은 활성화되고, 만약 임계치보다 작으면 뉴런은 비활성화 된다.

이러한 단층 퍼셉트론에서 가중치와 임계치를 적절히 변경하면, 상황에 맞는 적절한 의사결정을 내릴 수 있게 됩니다.
또한, 단층 퍼셉트론을 여러 개 조합하면 더욱 복잡한 문제도 판단할 수 있게 되며, 이를 다층 퍼셉트론(MultiLayer Perceptron, MLP)이라고 부릅니다.
다층 퍼셉트론은 단층 퍼셉트론을 사용해서는 풀지 못하는 비선형 문제까지도 풀 수 있습니다.
일반적으로 인공신경망이란 이와 같은 다층 퍼셉트론의 조합이라 할 수 있습니다.