리액트 네이트비의 위험과 단점





모든 것이 그렇듯 리액트 네이티브도 단점이 없진 않다. 리액트 네이티브가 모든 앱 개발 프로젝트에 적합한 것은 아니니 진행하려는 (혹은 진행하는) 프로젝트에 리액트 네이티브의 도입이 적합한지 잘 판단하고 사용하기를 바란다.



이제 시작한 지 얼마 안 되다 보니 리액트 네이티브의 가장 큰 위험 요소는 다름 아닌 성숙도이다. iOS를 지원하는 버전은 2015년 3월에 공개되었고, 안드로이드의 경우는 같은 해 9월에 공개되었다. 문서들은 아직 미흡하지만 지속적으로 개선되고 있다. iOS와 안드로이드의 일부 기능들은 아직 지원하지 않고 있으며 커뮤니티에서는 여전히 어떻게 개발하는 것이 바람직한 방법인지 찾고 있는 중이다. 희망적인 뉴스는 아직 구현되지 않은 API를 누구나 직접 구현하여 기여할 수 있는 부분이 ㅁ낳다는 것이다.



리액트 네이티브에는 추가적인 레이어가 있기 때문에 디버깅이 간단하지는 않다. 특히, 리액트와 대상 플랫폼 사이에서 발생하는 문제의 디버깅은 더욱 그러하다.



리액트 네이티브는 출시된 지 얼마 안 된 새내기이다. 일반적으로 새로운 기술을 바로 프로젝트에 적용하는 것은 그리 좋은 습관은 아니다. 개인적으로도 2018년 현재에는 꼭 필요하지 않은 이상 굳이 리액트 네이티브를 도입할 필요는 없다고 생각한다.



