머신러닝 알고리즘

머신러닝은 학습하려는 문제의 유형에 따라 크게 지도 학습, 비지도 학습, 그리고 강화 학습으로 나눌 수 있습니다.
그리고 각 학습 방법들은 상황에 맞는 다양한 알고리즘을 사용하여 구현할 수 있습니다.

다음은 머신러닝 학습에서 사용되는 대표적인 알고리즘입니다.

1. 서포트 벡터 머신(Support Vector Machine, SVM)
2. K-means 군집화(K-means clustering)
3. 의사 결정 트리(Decision tree)

서포트 벡터 머신(Support Vector Machine, SVM)

서포트 벡터 머신(SVM)은 머신러닝의 지도 학습 중 분류(classification) 모델에서 최근까지도 가장 많이 사용되는 알고리즘입니다.
SVM은 지금까지 수많은 연구가 진행되어 왔기에 굉장히 높은 인식률을 보여주며, 주로 다루려는 데이터가 2개의 그룹으로 분류될 때 많이 사용됩니다.
SVM은 학습 데이터가 벡터 공간에 위치하고 있다고 생각하며 학습 데이터의 특징(feature) 수를 조절함으로써 2개의 그룹을 분류하는 경계선을 찾고, 이를 기반으로 패턴을 인식하는 방법입니다.
두 그룹을 분류하는 경계선은 최대한 두 그룹에서 멀리 떨어져 있는 경계선을 구하게 되며, 이는 두 그룹과의 거리(margin)를 최대로 만드는 것이 나중에 입력된 데이터를 분류할 때 더 높은 정확도를 얻을 수 있기 때문입니다.
이러한 SVM은 필기체 인식이나 이미지 분류 등에서 학습하는 데이터의 양을 줄일 수 있도록 도와줍니다.

의사 결정 트리(Decision tree)

귀납적 추론을 기반으로 하는 의사 결정 트리(Decision tree)는 데이터를 분석하여 이들 사이에 존재하는 패턴을 시각적이고도 명시적인 방법으로 보여주는 지도 학습 알고리즘 중 하나입니다.
의사 결정 트리는 지도 학습의 분류 모델이나 회귀 모델 둘 다에 적용할 수 있습니다.
의사 결정 트리의 기본 개념은 질문을 던져 답을 얻음으로써 그 대상을 좁혀나가는 일종의 ‘스무고개’ 놀이와 비슷한 개념입니다.
의사 결정 트리의 분석 결과는 ‘조건 A이고 조건 B이면 결과는 C’라는 형태로 표현되므로 쉽게 이해할 수 있으며, 따라서 다른 알고리즘에 비해 쉽게 활용할 수 있는 장점을 가지고 있습니다.

의사 결정 트리는 분석 순서는 다음과 같습니다.

1. 목표 속성(target attribute)과 이와 관계가 있는 후보 속성(candidate attribute)들을 선택함.
2. 데이터를 분석하는 목적과 자료 구조에 따라 적절한 분리 기준과 정지 규칙을 정하여 트리 구조를 작성함.
3. 완성된 트리 구조에서 정확도를 떨어뜨리는 속성은 제거함.(가지치기, pruning)

정지 규칙이란 더 이상 분리가 일어나지 않고 현재 노드가 잎 노드(leaf node)가 되도록 하는 여러 규칙들을 의미합니다.
이러한 의사 결정 트리는 환자의 과거 진료 기록을 토대로 증상을 유추하거나 대출을 위한 신용평가, 고객의 소비 행동 예측 등 다양한 분야에서 활용되고 있습니다.

K-means 군집화(K-means clustering)

K-means 군집화는 비지도 학습의 군집화 중에서도 분할 기반(partition-based)의 군집화에 속하는 방법이며, 가장 간단한 비지도 학습 알고리즘 중 하나입니다.

K-means 군집화의 학습 순서는 다음과 같습니다.

1. 총 n개의 데이터를 학습할 경우 n보다 작거나 같은 k를 결정한 후, 임의의 중심점을 k개 설정함.
2. 모든 학습 데이터는 k개의 중심점까지의 거리를 각각 계산한 후에 가장 가까운 중심점을 자신이 속한 군집(cluster)의 중심점이라고 저장함.
3. 각 군집에 속한 데이터에 저장된 중심점 좌표값들의 평균을 구한 뒤 이를 바탕으로 해당 군집의 새로운 중심점을 설정함.
4. 새롭게 설정된 중심점을 가지고 2단계와 3단계를 다시 반복함.
5. 모든 학습 데이터가 자신이 속한 군집을 변경하지 않는 경우 학습을 완료함.

K-means 군집화는 알고리즘의 개념이 매우 직관적이며, 학습을 위해 수행해야 할 데이터의 계산의 양이 매우 적다는 장점을 가집니다.
하지만 모양이 구형(spherical)이 아닌 군집에 대해서는 정확도가 떨어지며, 동떨어져 있는 데이터 즉 이상값(outlier)에 매우 민감하다는 단점도 가집니다. 
또한, 맨 처음에 결정한 군집의 개수인 k에 따라 결과값이 완전히 달라지는 경우도 발생할 수 있습니다.
이러한 K-means 군집화는 시장 분석, 이미지 작업, 지질 통계학, 천문학 등 광범위한 분야에서 활용되고 있으며, 특히 다른 알고리즘을 수행하기 전에 학습 데이터를 전처리(pre-processing)하는 용도로도 많이 사용되고 있습니다.